Смеси экспертов

### 2020-10-07 Lecture/Grabovoy2020ExpertLearning.tex
add slides

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019Draft.pdf}}:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:1}
				\begin{aligned}
					&p(z_{ik} = 1) = \frac{\exp\left(\mathsf{E}\log\pi_k - \frac{\beta}{2}\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k +\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\left(\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\right)\textbf{x}_i\right] \right)}{\sum_k p(z_{ik}=1)},\\
					&q(\bm{\pi}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu}+ \bm{\gamma}), \quad
					q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
					&\gamma_k=\sum_{i=1}^{N}\mathsf{E}z_{ik}, \quad 
					\textbf{m}_k = \beta\textbf{B}_k\left(\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_iy_i\mathsf{E}z_{ik} \right), \quad
					\textbf{B}_k = \left(\textbf{A}_k^{-1} + \beta\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1}.
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:2}
				\begin{aligned}
					\textbf{A}_k &= \mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\\
					 \frac{1}{\beta} &= \frac{\sum\sum\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k+\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i\right]\mathsf{E}z_{ik}}{\sum\sum \mathsf{E}z_{ik}}
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}
Некоторые математические ожидания:
	\begin{enumerate}
		\item $\mathsf{E}z_{ik} = p(z_{ik} = 1),$
		\item $\mathsf{E}\log\pi_{k} = \psi^{0}(\mu_k + \gamma_k) - \psi^{0}(K\mu_k + N),$
		\item $\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}} = \textbf{B}_k + \textbf{m}_k\textbf{m}_k^{\mathsf{T}}.$
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:8:pic:1}}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:8:pic:2}}
\end{figure}
На рис.~\ref{sl:8:pic:1} показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.

На рис.~\ref{sl:8:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

@@

На рис.~\ref{sl:9:pic:1} показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.

На рис.~\ref{sl:9:pic:2} показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Сравнение результатов}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:10:pic:1}}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:10:pic:2}}\\
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:10:pic:3}}
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:10:pic:4}}
\end{figure}
\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Построение ансамбля локальных моделей}
\justifying
\textbf{Цель:} предложить метод построения ансамбля локально аппроксимирующих моделей для поиска окружностей на изображении.

~\\
\textbf{Задачи}

\begin{enumerate}
\justifying
	\item Предложить метод поиска окружности при помощи линейной модели, для поиска нескольких окружностей предложить метод построения смеси локальных аппроксимирующих моделей.
	\item Предложить априорные распределения на параметры локальных моделей.
\end{enumerate}

~\\
\textbf{Исследуемая проблема}
\begin{enumerate}
\justifying
	\item Снижение размерности пространства описаний изображения.
\end{enumerate}

~\\
\textbf{Метод решения}

	В качестве мультимодели предлагается использовать смесь экспертов. Для повышения качества мультимодели предлагается ввести априорные распределения параметров локальных моделей. Вводится \textit{регуляризация} априорных распределений для учета взаимосвязи между априорными распределениями разных локальных моделей смеси.

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Список литературы}
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item \textit{Yuksel Seniha Esen, Wilson Joseph N., Gader Paul D} Twenty Years of Mixture of Experts~// IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Issues. 23, No 8. pp. 1177--1193.
		\item \textit{A. P. Dempster, N. M. Laird and D. B. Rubin} Maximum Likelihood from Incomplete Data via the EM Algorithm~// Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Vol. 39, No. 1 pp. 1-38, 1977.
		\item \textit{Bishop C.} Pattern Recognition and Machine Learning.~---~Berlin: Springer, 2006. 758~p.
		\item \textit{I. Matveev} Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections~// Appl.Comput. Math. 9 (2), 252–257, 2010.
		\item \textit{K. Bowyer, K. Hollingsworth, P. Flynn} A Survey of Iris Biometrics Research: 2008–2010.

	\end{enumerate}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
\justifying
\begin{columns}
\column{0.6\textwidth}
Задано бинарное изображение:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.

@@

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Обучения на реальных данных}
\justifying
Регуляризация априорных распределений
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_regular}
\end{center}
С заданием априорного распределения на модели
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_prior}
\end{center}
Без задания априорного распределения
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_not_prior}
\end{center}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Вывод}
\justifying
Сделано:
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item Предложен метод поиска окружностей на бинарном изображении с различными априорными предположениями.
		\item Введено понятие регуляризации априорных распределений для улучшения качества мультимодели.
		\item В эксперименте показано, что задания регуляризации позволяет улучшить качество и устойчивость модели.
	\end{enumerate}

Планируется:
	\begin{enumerate}
	\justifying
		\item Улучшить мультимодель при помощи задания априорного распределения на шлюзовую функцию.
		\item Рассмотреть в качестве локальных моделей не только модели, которые описывают данные, а также модель, которая отвечает за шум в данных.
		\item Расширить класс локальных моделей с окружности до произвольной кривой второго порядка.
	\end{enumerate}

\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
\justifying
Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\bm{\Omega}'\subset\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
Пусть для~$\bm{\Omega}$ задана некоторая экспертная информация~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$.

@@

>>>>

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
Итерационные формулы ЕМ--алгоритма\footnote[1]{\url{https://github.com/andriygav/EMprior/blob/master/paper/Grabovoy2019Draft.pdf}}:
	\begin{enumerate}
		\item Е--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:1}
				\begin{aligned}
					&p(z_{ik} = 1) = \frac{\exp\left(\mathsf{E}\log\pi_k - \frac{\beta}{2}\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k +\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\left(\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\right)\textbf{x}_i\right] \right)}{\sum_k p(z_{ik}=1)},\\
					&q(\bm{\pi}) = \text{Dir}(\bm{\pi}|\bm{\mu}+ \bm{\gamma}), \quad
					q(\textbf{w}_k) = \mathcal{N}(\textbf{w}_k|\textbf{m}_k, \textbf{B}_k),\\
					&\gamma_k=\sum_{i=1}^{N}\mathsf{E}z_{ik}, \quad 
					\textbf{m}_k = \beta\textbf{B}_k\left(\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_iy_i\mathsf{E}z_{ik} \right), \quad
					\textbf{B}_k = \left(\textbf{A}_k^{-1} + \beta\sum_{i=1}^{N}\textbf{x}_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}z_{ik}\right)^{-1}.
				\end{aligned}
			\end{equation}
		\item М--шаг: 
			\begin{equation}
			\label{sl:4:eq:2}
				\begin{aligned}
					\textbf{A}_k &= \mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\\
					 \frac{1}{\beta} &= \frac{\sum\sum\left[y_i^2 -2y_i\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k+\textbf{x}_i^{\mathsf{T}}\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}}\textbf{x}_i\right]\mathsf{E}z_{ik}}{\sum\sum \mathsf{E}z_{ik}}
				\end{aligned}
			\end{equation}
	\end{enumerate}
Некоторые математические ожидания:
	\begin{enumerate}
		\item $\mathsf{E}z_{ik} = p(z_{ik} = 1),$
		\item $\mathsf{E}\log\pi_{k} = \psi^{0}(\mu_k + \gamma_k) - \psi^{0}(K\mu_k + N),$
		\item $\mathsf{E}\textbf{w}_k\textbf{w}_k^{\mathsf{T}} = \textbf{B}_k + \textbf{m}_k\textbf{m}_k^{\mathsf{T}}.$
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Пример 1}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:8:pic:1}}
	\subfloat[]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:8:pic:2}}
\end{figure}
На рис показано, что в случае смеси моделей, предсказать то, какую модель использовать в каждой точке нельзя.

На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

@@

На рис. показано, что в случае смеси экспертов гипермодель предсказывает к какому классу относится каждая точка в пространстве объектов.

На рис. показана зависимость векторов $\mathbf{w}_{k}$~---~параметры локальных моделей в процессе обучения.

\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Сравнение результатов}
\justifying
\begin{figure}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_models}\label{sl:10:pic:1}}
	\subfloat[Смесь Моделей]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_models}\label{sl:10:pic:2}}\\
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/pi_predicftion_experts}\label{sl:10:pic:3}}
	\subfloat[Смесь Экспертов]{\includegraphics[height=0.35\textheight]{pictures/parameters_experts}\label{sl:10:pic:4}}
\end{figure}
\footnotetext[1]{\url{https://github.com/andriygav/MixtureLib}}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
\justifying
\begin{columns}
\column{0.6\textwidth}
Задано бинарное изображение:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.

@@

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Обучения на реальных данных}
\justifying
Регуляризация априорных распределений
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_regular}
\end{center}
С заданием априорного распределения на модели
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_prior}
\end{center}
Без задания априорного распределения
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{result/experiment_real_not_prior}
\end{center}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Постановка задачи обучения с экспертами}
\justifying
Пусть задано множество объектов~$\bm{\Omega}$, а также подмножество наблюдаемых объектов~$\bm{\Omega}'$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\bm{\Omega}'\subset\bm{\Omega},
\end{aligned}
\end{equation*}
где~$\left|\bm{\Omega}'\right|=N$.
Пусть для~$\bm{\Omega}$ задана некоторая экспертная информация~$\bm{E}\left(\bm{\Omega}\right)$.

@@

\begin{frame}{Задача поиска кривых второго порядка}
\justifying
Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат задается следующим выражением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение принимает следующий вид:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров $B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.
